### 2021-05-30 arutyunov-thesis.tex
Swap Zemor and Johnson citations
Move images to specific folder
Fix typos and bibliography

%\graphicspath{{images/}}%путь к рисункам

@@

В описании современных стандартов передачи данных много внимания уделено контролю за ошибками, неизбежно возникающими в любом канале связи. В теории кодирования применяют много различных подходов к проблеме коррекции подобных ошибок. Обычно для этого вместе с последовательностью данных передают последовательность проверочных битов, которые позволяют обнаружить и исправить ошибочно переданные сигналы. Примером таких алгоритмов могут служить алгоритм декодирования Земора \cite{zemor} и LDPC-коды \cite{johnson}.

@@

LDPC-коды вошли в стандарт цифорвого спутникового вещания DVB-S2 \cite{dvb-s2}, разработанный в 2003 году международным консорциумом DVB Project. Также LDPC коды включены в стандарт Ethernet 10GBASE-T и Wi-Fi 802.11.

Передачи данных через канал с шумами осуществляется следующим образом: поток данных разбивают на блоки определённой длины, вместе с данными передаётся набор проверочных блоков, построенных на основе информационных блоков. Принимающая стороная использует проверочные блоки, чтобы убедиться в целостности данных в информационных блоках или  восстановить допущенные ошибки, насколько это возможно.

Значение проверочных блоков вычисляется с помощью графа Таннера: часть вершин соответствуют информационным блокам, другие ~--- проверочным блокам. Значение проверочного блока равно сумме значений связанных с ни информационных блоков. От того, какими свойствами обладает используемый граф Таннера сильно зависит эффективность работы алгоритма LDPC. Поэтому активно ведутся исследования в области поиска методов построения графов Таннера с требуемыми параметрами.

Методы построения таких графов, используемые в крупных компаниях, попадают под соглашения о неразглашении. Однако известны две основных группы методов: случайные, основанные на идее генерации начального графа случайным способом, например перебор возможных матриц \cite{bruteforce} и псевдослучайные пермутации матриц \cite{gallager}, и структурированные, основанные на построении графа с определённой, заранее известной структурой, например методы, использующие протографы \cite{protographs}.

@@

%=======================
\newpage
\section{Основные понятия и утверждения}\label{dsfs}

@@

Граф с регулярной структурой задаётся четвёркой $\langle c, i, K \in \mathbb{N}, f: \mathbb{Z} \rightarrow \{ \mathbb{Z} \times \mathbb{N} \} \rangle$, где $c$ ~--- это количество проверочных вершин в компоненте, $i$ ~--- количество информационных вершин в компоненте, $K$ ~--- количество компонент, а $f$ ~--- отображение, по которому строятся дуги. Оно сопоставляет номера проверочных вершины внутри компоненты в относительные номера компонент и номера информационных вершин внутри компонент, с которыми связана дуга.

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_1.png}
  \caption{ Граф с регулярной структурой. Компоненты пронумерованы от 1 до 4. Вершины помечены в формате \{номер компонетны\}.\{i, если вершина информационная, с, если проверочная\}\{номер вершины\} }\label{image:1}
\end{figure}

@@

\subsection{Упрощённое представление графов с регулярной структурой}

Тройку $\langle c, i, f \rangle$, которой задаётся граф с регулярной структурой, можно наглядно изобразить в виде компоненты, в которой проведены дуги проведены в соответствующие информационные вершины в этой же самой компоненте. Дуги следует пометить относительным номером компоненты, с которой она связана. Такое изображение будем называть упрощённым представлением графа.

@@

\subsection{Поиск циклов в графах с регулярной структурой}

Так как основная задача при построении таких графов ~--- контроллировать длину минимального цикла, рассмотрим алгоритм поиска циклов в графе с регулярной структурой, заданном тройкой $\langle c, i, f \rangle$.

@@

Покажем, что кратчайший путь от $c$ до $v$ имеет длину $t / 2$.  Предположим, что существует путь $path$, короче, чем $t / 2$. Если он не имеет общих дуг с одни из путей длины $t / 2$, то существует кратчайший цикл короче $t$, что противоречит предположению. Если он имеет общие дуги с одни из путей длины $t / 2$, то существует цикл, проходящий через вершину $c$ и через одну из общих дуг пути длины $t / 2$ и пути $path$, при этом не проходя через $v$. Так как $|path| + t / 2 < t$, то длина этого цикла меньше $t$, что противоречит предположению.

@@

(3,n)-регулярные графы с регулярными структурами и обхватом больше шести нельзя построить, если в компоненте только одна проверочная вершина, так как всякий такой граф будет содержать циклы-шестёрки, проходящие через первую информационную вершину.

@@

\section{Построение графа с заданным минимальным циклом.}

@@

На вход алгоритм получает число $t$ ~--- требуемый обхват графа и граф с регулярными структурами, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где односительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ неизвестны и обозначены $x_1, ..., x_e$.

\begin{itemize}
\item Длину максимального допустимого цикла $t - 2$ обозначим $c$.
\item Инициализируем множество $I$.
\item Для каждой проверочной вершины $c$ компоненты графа:
\begin{itemize}
  \item Выполним алгоритма поиска циклов, с начальной вершиной $c$ и заданным максимальным допустимым циклом $c$.
  \item Если алгоритм нашёл цикл, то для заданной структуры компонентов нельзя построить граф с заданным обхватом.
  \item Добавляем в систему $I$ все неравенств вида $a \neq b$, где $a$ и $b$ ~--- это все различные метки на вершине $v$ в поколении $g$ $\forall v, g$
\end{itemize}
\item Составляем систему из всех неравенств,содержащихся в множестве $I$.
\item Находим решение $\alpha_1, ..., \alpha_e$ получившейся системы неравенств.
\item Возвращаем граф, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где односительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ имеют значения $\alpha_1, ..., \alpha_e$.
\end{itemize}

@@

Алгоритм 2 в результате работы возвращает граф, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где односительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ имеют значения $\alpha_1, ..., \alpha_e$.

@@

Предположим, что алгоритм 1 завершил работу с сообщением о том, что обнаружен цикл, так кок пометки на вершине $v$ в поколении $g$ совпали. Однако система неравенств, составленная алгоритмом 2 требует, чтобы все пометки на одной вершине в одном поколении различались. Возникает противоречие, следовательно в графе нет циклов с длиной меньше или равной $t - 2$, следовательно обхват графа равен $t$.

@@

На рис. \ref{image:6} изображены этапы работы алгоритма 2, связанные с поиском циклов с неизвестными относительынми сдивагми дуг, для графа с регулярными структурами, заданного тройкой $ \langle 2; 2; f\rangle $, где $ f(1) = \{ (x1, 1),\\ (x2, 1), (x3, 2) \} $, а $f(2) = \{ (x4, 1), (x5, 2), (x6, 2) \}$ и требуемым обхватом 8. Выполняется четыре итерации поиска циклов в общем виде для первой и второй проверочных вершин. Алгоритм не нашёл одинаковых кортежей в множествах пометок с одинаковой вершиной и поколением, значит, алгоритм продолжит поиск графа с обхватом 8.

@@

\section{Решение систем неравенств.}

\textbf{Алгоритм 3}

@@

\begin{itemize}
\item При $e = 1$ все неравенства имеют вид $a_j x_1 \neq b_j$. Результатом работы алгоритма будет число $v: v \neq -b_{j}/a_{j, 1} \forall j$. Такое число точно можно выбрать, так как неравенств конечное количество.
\item Предположим, что алгоритм корректно работает для систем с $e <= k - 1$ переменными.
\item Алгоритм заменит $x_e$ на $v: v \neq -b_{j}/a_{j, e}$ для всех неравенств вида $a_{j, e} x_e + b_j \neq 0$, такое число точно можно найти, так как неравенств конечно количество. В результате этой замены не возникнет неравенства вида $0 \neq 0$ по условию выбора $v$. Затем запустится алгоритм поиска решения неравенства с $e - 1$ переменными, который работает корректно по предположению индукции. 
\end{itemize}

@@

%=======================
\newpage
\section{Метаграфы.}

Серьёзный недостаток алгоритма 2 в том, что в процессе его работы используется система неравенств, которая растёт экспоненциально от длины цикла. Для уменьшения этой системы неравенство можно использовать метаграфы \cite{metagraphs}.

\subsection{Определение.}

\textsl{Метаграф} ~--- это двудольный граф, дугам которого поставлены в соответствие двоичные матрицы. Из метаграфа можно получить граф таннера, если сопоставить каждой вершине набор из $K$ вершин, а каждой дуге ~--- набор дуг, построенный по соответствующей ей матрице размера $K \times K$. Такой процесс будем называть увеличением в $K$ раз.

В качестве матриц в метаграфах будем использовать матрицы-\\циркулянты, образованных вектором, содержащим одну единицу и нули. Тогда одной дуге метаграфа будет соответствовать ровно $K$ дуг. Группа таких матриц размера $K$ изоморфна $Z_K$, поэтому можно ставить дугам в соответствие целые числа, подразумевая соответствующие матрицы. Далее будем говорить только о таких метаграфах.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.35]{Fig_8.png}
  \caption{ A) Метраграф. B) Результат увеличения метаграфа в 4 раза. }
  \label{metagraph:1}
\end{figure}

@@

\subsection{Поиск циклов.}

@@

Можно модифицировать алгоритм 1 таким образом, чтобы он искал циклы на метаграфах с регулярными структурами. Для этого будем использовать в качестве пометок не числа, а пары $(a, b)$, где $a$ ~--- относительный сдвиг, который ранее составлял всю метку, а $b$ ~--- накопленная сумма соответствующих дугам метаграфа меток. Пары $(a_1, b_2)$ и $(a_2, b_2)$ считаются одинаковыми, если $a_1 = a_2$ и $b_1 = b_2 \pmod K$. Когда к метке $(a, b)$ прибавляется сдвиг $s$ дуги, которой поставлено в соответствие число $c$, получается метка $(a + s, b + c \pmod K)$.

На рис. \ref{metagraph:2} изображена работа алгоритма поиска циклов на метаграфе. Найден цикл-шестёрка. Причём если отбросить числа, сопоставленные дугам в метаграфе и работать с ним, как с обычным двудольным графом, обхват уменьшится до 4.

@@

\bibitem{johnson}
Johnson S.\,J.
Introducing Low-Density Parity-Check Codes.
~-- University of Newcastle, Australia, 2006.

\bibitem{zemor}
% TODO
Алгоритм декодирования Земора

\bibitem{dvb-s2}
% TODO
Стандарт DVB-S2

@@

\bibitem{gallager}
Gallager R.\,G. 
Low-density parity-check codes
~-- IRE Transactions on Information Theory, 1962.

\bibitem{protographs}
J. Thorpe. 
Low-density parity-check (LDPC) codes constructed from protographs.
~-- JPL, IPN Progress Rep., Aug. 2003, vol. 42–154.

@@

\bibitem{sidon}
Последовательности Сидона.

>>>>

\graphicspath{{images/}}

@@

В описании современных стандартов передачи данных много внимания уделено контролю ошибок, неизбежно возникающими в любом канале связи. В теории кодирования применяют много различных подходов к проблеме коррекции подобных ошибок. Обычно для этого вместе с последовательностью данных передают последовательность проверочных битов, которые позволяют обнаружить и исправить ошибочно переданные сигналы. Примером таких алгоритмов могут служить алгоритм декодирования Земора \cite{zemor} и LDPC-коды \cite{johnson}.

@@

LDPC-коды вошли в стандарт цифорвого спутникового вещания\\ DVB-S2, разработанный в 2003 году международным консорциумом DVB Project. Также LDPC коды включены в стандарты Ethernet 10GBASE-T и Wi-Fi 802.11.

Передача данных через канал с шумами осуществляется следующим образом: поток данных разбивают на блоки определённой длины, вместе с данными передаётся набор проверочных блоков, построенных на основе информационных блоков. Принимающая стороная использует проверочные блоки, чтобы убедиться в целостности данных в информационных блоках или  восстановить допущенные ошибки, насколько это возможно.

Значение проверочных блоков вычисляется с помощью графа Таннера: часть вершин соответствуют информационным блокам, другие ~--- проверочным блокам. Значение проверочного блока равно сумме значений связанных с ними информационных блоков. От того, какими свойствами обладает используемый граф Таннера сильно зависит эффективность работы алгоритма LDPC. Поэтому активно ведутся исследования в области поиска методов построения графов Таннера с требуемыми параметрами.

Методы построения таких графов, используемые в крупных компаниях, попадают под соглашения о неразглашении. Однако известны две основные группы методов: случайные, основанные на генерации начального графа случайным способом, например перебор возможных матриц \cite{bruteforce} и псевдослучайные пермутации матриц \cite{gallager}; и структурированные, основанные на построении графа с определённой, заранее известной структурой, например методы, использующие протографы \cite{protographs}.

@@

%=======================
\newpage
\section{Основные понятия и утверждения}

@@

Граф с регулярной структурой задаётся четвёркой $\langle c, i, K \in \mathbb{N}, f: \mathbb{Z} \rightarrow \{ \mathbb{Z} \times \mathbb{N} \} \rangle$, где $c$ ~--- это количество проверочных вершин в компоненте, $i$ ~--- количество информационных вершин в компоненте, $K$ ~--- количество компонент, а $f$ ~--- отображение, по которому строятся дуги. Оно сопоставляет номера проверочных вершин внутри компоненты в относительные номера компонент и номера информационных вершин внутри компонент, с которыми связана дуга.

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_1.png}
  \caption{ Граф с регулярной структурой. Компоненты пронумерованы от 1 до 4. Вершины помечены в формате \{номер компоненты\}.\{i, если вершина информационная, с, если проверочная\}\{номер вершины\} }\label{image:1}
\end{figure}

@@

\subsection{Упрощённое представление графов с\\ регулярной структурой}

Тройку $\langle c, i, f \rangle$, которой задаётся граф с регулярной структурой,\\ можно наглядно изобразить в виде графа, содержащего одну компоненту, в которой дуги проведены в соответствующие информационные вершины в этой же самой компоненте. Дуги следует пометить относительным номером компоненты, с которой она связана. Такой граф будем называть упрощённым представлением графа с регулярной структурой.

@@

\subsection{Поиск циклов в графах с регулярной\\ структурой}

Так как основная задача при построении таких графов ~--- контролировать длину минимального цикла, рассмотрим алгоритм поиска циклов в графе с регулярной структурой, заданном тройкой $\langle c, i, f \rangle$.

@@

Покажем, что кратчайший путь от $c$ до $v$ имеет длину $t / 2$.  Предположим, что существует путь $path$, короче, чем $t / 2$. Если он не имеет общих дуг с одним из путей длины $t / 2$, то существует кратчайший цикл короче $t$, что противоречит предположению. Если он имеет общие дуги с одним из путей длины $t / 2$, то существует цикл, проходящий через вершину $c$ и через одну из общих дуг пути длины $t / 2$ и пути $path$, при этом не проходя через $v$. Так как $|path| + t / 2 < t$, то длина этого цикла меньше $t$, что противоречит предположению.

@@

(3,n)-регулярные графы с регулярными структурами и обхватом\\ больше шести нельзя построить, если в компоненте только одна проверочная вершина, так как всякий такой граф будет содержать циклы-шестёрки, проходящие через первую информационную вершину.

@@

\section{Построение графа с заданным минимальным\\ циклом.}

@@

На вход алгоритм получает число $t$ ~--- требуемый обхват графа и граф с регулярными структурами, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где относительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ неизвестны и обозначены $x_1, ..., x_e$.

\begin{itemize}
\item Длину максимального допустимого цикла $t - 2$ обозначим $c$.
\item Инициализируем множество $I$.
\item Для каждой проверочной вершины $c$ компоненты графа:
\begin{itemize}
  \item Выполним алгоритм поиска циклов, с начальной вершиной $c$ и заданным максимальным допустимым циклом $c$.
  \item Если алгоритм нашёл цикл, то для заданной структуры компонентов нельзя построить граф с заданным обхватом.
  \item Добавляем в систему $I$ все неравенств вида $a \neq b$, где $a$ и $b$ ~--- это все различные метки на вершине $v$ в поколении $g$ $\forall v, g$
\end{itemize}
\item Составляем систему из всех неравенств,содержащихся в множестве $I$.
\item Находим решение $\alpha_1, ..., \alpha_e$ получившейся системы неравенств.
\item Возвращаем граф, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где относительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ имеют значения $\alpha_1, ..., \alpha_e$.
\end{itemize}

@@

Алгоритм 2 в результате работы возвращает граф, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где относительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ имеют значения $\alpha_1, ..., \alpha_e$.

@@

Предположим, что алгоритм 1 завершил работу с сообщением о том, что обнаружен цикл, так как пометки на вершине $v$ в поколении $g$ совпали. Однако система неравенств, составленная алгоритмом 2 требует, чтобы все пометки на одной вершине в одном поколении различались. Возникает противоречие, следовательно в графе нет циклов с длиной меньше или равной $t - 2$, следовательно обхват графа равен $t$.

@@

На рис. \ref{image:6} изображены этапы работы алгоритма 2, связанные с поиском циклов с неизвестными относительнми сдвигами дуг, для графа с регулярными структурами, заданного тройкой $ \langle 2; 2; f\rangle $, где $ f(1) = \{ (x1, 1),\\ (x2, 1), (x3, 2) \} $, а $f(2) = \{ (x4, 1), (x5, 2), (x6, 2) \}$ и требуемым обхватом 8. Выполняется четыре итерации поиска циклов в общем виде для первой и второй проверочных вершин. Алгоритм не нашёл одинаковых кортежей в множествах пометок с одинаковой вершиной и поколением, значит, алгоритм продолжит поиск графа с обхватом 8.

@@

\section{Решение систем неравенств}

\textbf{Алгоритм 3.}

@@

\begin{itemize}
\item При $e = 1$ все неравенства имеют вид $a_j x_1 \neq b_j$. Результатом работы алгоритма будет число $v: v \neq -b_{j}/a_{j, 1} \forall j$. Такое число точно можно выбрать, так как неравенств конечное количество.
\item Предположим, что алгоритм корректно работает для систем с $e <= k - 1$ переменными.
\item Алгоритм заменит $x_e$ на $v: v \neq -b_{j}/a_{j, e}$ для всех неравенств вида $a_{j, e} x_e + b_j \neq 0$, такое число точно можно найти, так как неравенств конечное количество. В результате этой замены не возникнет неравенства вида $0 \neq 0$ по условию выбора $v$. Затем запустится алгоритм поиска решения неравенства с $e - 1$ переменными, который работает корректно по предположению индукции. 
\end{itemize}

@@

%=======================
\newpage
\section{Метаграфы}

Серьёзный недостаток алгоритма 2 в том, что в процессе его работы используется система неравенств, которая растёт экспоненциально от длины цикла. Для уменьшения этой системы неравенств можно использовать метаграфы \cite{metagraphs}.

\textsl{Метаграф} ~--- это двудольный граф, дугам которого поставлены в соответствие двоичные матрицы. Из метаграфа можно получить граф Таннера, если сопоставить каждой вершине набор из $K$ вершин, а каждой дуге ~--- набор дуг, построенный по соответствующей ей матрице размера $K \times K$. Такой процесс будем называть увеличением в $K$ раз.

В качестве матриц в метаграфах будем использовать матрицы-\\-циркулянты, образованные вектором, содержащим одну единицу и нули. Тогда одной дуге метаграфа будет соответствовать ровно $K$ дуг. Группа таких матриц размера $K$ изоморфна $Z_K$, поэтому можно ставить дугам в соответствие целые числа, подразумевая соответствующие матрицы. Далее будем говорить только о таких метаграфах.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.35]{Fig_8.png}
  \caption{ A) Метаграф. B) Результат увеличения метаграфа в 4 раза. }
  \label{metagraph:1}
\end{figure}

@@

\subsection{Поиск циклов}

@@

Можно модифицировать алгоритм 1 таким образом, чтобы он искал циклы на метаграфах с регулярными структурами. Для этого будем использовать в качестве пометок не числа, а пары $(a, b)$, где $a$ ~--- относительный сдвиг, который ранее составлял всю метку, а $b$ ~--- накопленная сумма соответствующих дугам метаграфа меток. Пары $(a_1, b_2)$ и $(a_2, b_2)$ считаются одинаковыми, если $a_1 = a_2$ и $b_1 \equiv b_2 \pmod K$. Когда к метке $(a, b)$ прибавляется сдвиг $s$ дуги, которой поставлено в соответствие число $c$, получается метка $(a + s, b + c \pmod K)$.

На рис. \ref{metagraph:2} изображена работа алгоритма поиска циклов на метаграфе. Длина минимального найденного цикла ~--- шесть. Причём если отбросить числа, сопоставленные дугам в метаграфе и работать с ним, как с обычным двудольным графом, обхват уменьшится до 4.

@@

\bibitem{zemor}
G. Zémor, On Expander Codes, IEEE Trans. on Information theory, IT-47
No 2, (2001) pp. 835–837.

\bibitem{johnson}
S.\,J. Johnson,
Introducing Low-Density Parity-Check Codes.
~-- University of Newcastle, Australia, 2006.

\bibitem{gallager}
R.\,G. Gallager,
Low-density parity-check codes
~-- IRE Transactions on Information Theory, 1962.

@@

\bibitem{protographs}
J. Thorpe,
Low-density parity-check (LDPC) codes constructed from protographs.
~-- JPL, IPN Progress Rep., Aug. 2003, vol. 42–154.

@@

\bibitem{sidon}
J. Singer,
Perfect difference sets
~-- Brooklyn College, Brooklyn, N. Y, 1966.
